---
layout: post
title:  "Mutt, GnuPG dan Msmtp dengan TLS pada OpenBSD 3.6"
date:   2005-07-23 12:26:56 +0800
categories: mutt
---

# Bismillah,

Dokumen ini secara sederhana membahas konfigurasi Mutt dengan GnuPG dan
Msmtp. Konfigurasi ini penulis jalankan pada OpenBSD dan berfungsi dengan
baik. Pada Operating System Gnu/Linux tentunya dapat juga dijalankan.

Kalau server email anda tidak mendukung tls, anda dapat menonaktifkannya
pada setting di ~/.msmtprc. Sebagai tambahan, penggunaan encryption memperlambat
proses kirim dan download email sampai 4x daripada tanpa encryption.
Tapi saya adalah pecinta encryption he..he..

Mohon maaf kalau dokomennya kurang teratur, pada edisi yang akan datang
akan penulis usahakan lebih baik lagi.

Langsung aja yah he..he..

Hal pertama yang harus di pastikan adalah GnuPG telah terinstall dan
anda telah memiliki sepasang kunci, publik key dan private key. Sebagai
tambahan, penulis menggunakan Openbsd 3.6

# KONFIGURASI MUTT

Mutt yang ada pada penulis adalah versi 1.5.6i. Pada configurasi mutt, secara
default tls untuk POP3 sudah diaktifkan. Jadi kita hanya mengedit file 
konfigurasi mutt pada bagian yang diperlukan saja.

A. Buat direktori .mutt pada homedir anda
```text
$ mkdir ~/.mutt
```

Direktori ini akan menanpung file configurasi.

B. copy kan file configurasi gnupg yang ada didirektori
/usr/local/example/mutt/gpg.rc ke direktori .mutt pada homedir anda
```text
$ cp /usr/local/example/mutt/gpg.rc ~/.mutt/
$ cd ~/.mutt
```

edit file tersebut dengan "sed" agar sesuai dengan letak gpg pada OpenBSD
```text
$ sed -e "/\/usr\/bin/s/\/usr\/bin/\/usr\/local\/bin/g" gpg.rc > ls-1
$ cp ls-1 gpg.rc
```

pada GNU/Linux tidak perlu melakukan perintah diatas, karena gpg sudah
berada pada /usr/bin/gpg.

C. Buat file ~/.muttrc
```text
$ grep -v "^#" /etc/mutt/Muttrc >> ~/.muttrc
```

Edit file tersebut dengan menambahkan configurasi dibawah ini dan
rubah sesuai dengan account email dan domain anda.


file: ~/.muttrc

```text
ignore "from " received content- mime-version status x-status message-id
ignore sender references return-path lines

macro index \eb '/~b ' 'search in message bodies'

macro index \cb |urlview\n 'call urlview to extract URLs out of a message'
macro pager \cb |urlview\n 'call urlview to extract URLs out of a message'

macro generic <f1> "!less /usr/doc/mutt/manual.txt\n" "Show Mutt documentation"
macro index   <f1> "!less /usr/doc/mutt/manual.txt\n" "Show Mutt documentation"
macro pager   <f1> "!less /usr/doc/mutt/manual.txt\n" "Show Mutt documentation"

source ~/.mutt/gpg.rc

set arrow_cursor=yes
set fast_reply=yes
set from="saya@domain.com"
set pager_index_lines=12
set pop_delete=ask-yes
set pop_host=pop://pop3.domain.com:110
set pop_last=yes
set pop_user="saya"
set realname="nama saya sebenarnya"

set sendmail="/usr/local/bin/msmtp"

set sort=threads
set crypt_autosign=yes
```



# KONFIGURASI MSMTP

A. Cari msmtp pada www.google.co.id, download, dan extract. Versi yang ada
pada penulis adalah 1.4.1. Konfigurasi dengan menyertakan dukungan openssl.

tidak lupa, baca file INSTALL dan doc/*

```text
$ tar -xjvf msmtp-1.4.1.tar.bz
$ cd msmtp-1.4.1
$ ./configure --with-ssl=openssl
$ make
$ sudo make install
```

B. Buat file .msmtprc pada homedir anda, set permisi 0600.
```text
$ touch ~/.msmtprc
$ chmod 0600 ~/.msmtprc
```

Edit file tersebut dengan configurasi dibawah ini, sesuaikan dengan account
anda.


file: ~/.msmtprc
```text
port 25
protocol smtp

host smtp.domain.com
from saya@domain.com
tls on
tls_starttls on
tls_certcheck on
domain domain.com
```


Penutup

Sekarang coba anda kirim email ke account anda sendiri dengan signature.
Setelah terkirim, coba download mail tersebut (tekan "SHIFT+g").

Semoga dokumen ini ada manfaatnya, terutama bagi diri penulis pribadi.
kritik dan saran dialamatkan ke e-mail penulis.



# UPDATE: 30 Januari 2021

Secara teknis, saat ini tidak di coba lagi dan postingan ini
hanya sebagai kenang-kenangan.

Terdapat beberapa tutorial lain yang membahas tentang email client
bernama Mutt ini, tentunya lebih detail dan up to date, diantaranya:

1. [Using gmail with mutt](https://smalldata.tech/blog/2016/09/10/gmail-with-mutt)
2. [The Homely Mutt](http://stevelosh.com/blog/2012/10/the-homely-mutt/)

Mungkin di masa yang akan datang, aku mempertimbangkan lagi email
client yang satu ini, he...he...


# Alhamdulillah
